# MySql

## 事物相关

### 并发事物产生的问题

- 脏读: 一个事物读取了另一个事物未提交的事物.
- 丢失修改: 一个事物的修改被另一事物的修改覆盖了.
- 不可重复读: 一个事物在两次读取中间,另一事物修改了数据,产生同一事物两次读取情况不一样.
- 幻读: 一个事物读取了几行数据,然后另一事物并发插入几行数据,第一个事物再次查询,多出一些第一次没读到的数据,称为幻读.

### 隔离级别

- readuncommitted(RU):读未提交,产生脏读

  > RU是对数据记录加锁,不是对事物加锁

- readcommitted(RC): 不可重复读,一个事务中多次读取的数据可能不一致

  > RC每次执行sql都会生成一个read view,每次读取的是不同的.

- repeatable read(RR): 可重复读,解决了脏读/不可重复读的问题,一个事物中多次读取的数据是一致的. 

  > 使用MVCC(多版本并发控制协议)保证RR的隔离正确性,是不上锁的.
  >
  > 使用NextKey避免幻读的产生.
  >
  > InnoDB存储引擎关于间隙锁
  >
  > - Record Lock: 行锁,锁住记录行
  > - Gap Lock: 间隙锁,锁住一个区间
  > - NextKey Lock: RecordLock+GapLock, 锁定一个范围.
  >
  > 当索引key包含唯一索引时,NextKey Lock会将为Gap Lock.

- serializable: 串行化

#### MVCC:多版本并发控制 详解

提高并发的技术.

> **InnoDB下的mvcc是通过数据行的两个隐藏列实现的. 分别保存行的创建时间和过期时间(删除时间). 存储的并不是实际的时间值,而是系统版本号. 每开始一个新的事物,系统版本号都会自动递增.事物开始时刻的系统版本号会作为事物的版本号,用来和查询到的每行记录的版本号做比较.在repeatable read隔离级别下,mvcc具体操作.**

- select: 只查找版本号小于当前事物版本号的数据行|未定义删除版本号或者删除版本大于当前版本号的数据行
- insert: 为插入的每一行保存当前系统版本号作为行版本号
- delete: 为删除的每一行保存当前系统版本号作为删除标识
- update: 为插入一行新记录,保存当前系统版本号为行版本号,同时保存当前系统版本号为原来行作为行删除标识

> MVCC是行级锁的变种,读的时候避免加锁操作.多个版本的数据共存,主要依赖数据的隐藏列和undo log实现.
>
> 隐藏列的数据包括版本号,删除时间,指向undo log的指针等.
>
> 通过next-keylock实现RR级别的避免幻读. next-keylock相当于实现record lock(记录锁)和gap lock(间隙锁),特点是不仅会锁住数据记录,也会锁住一个范围(gap lock的功能).

### 存储引擎两种事物日志

- redo log(重做日志): 保证事物的持久性
  InnoDB支持事物,依赖undo log, undo log属于逻辑日志,记录的sql执行的相关信息.

  > 当事物对数据库做了修改,InnoDB会生成对应的undo log;
  >
  > 事物执行失败或者调用了rollback,innodb会根据undo log做与之前相反的操作 : 对于insert 回滚时执行delete;对于delete,回滚是执行insert;对于update,回滚时执行相反的update;
  >
  > 当事物执行update时,在生成的undo log中包含被修改的主键,修改的列,列的修改前后值等信息.

- undo log(回滚日志): 事物原子性和隔离性的基础

  InnoDB作为存储引擎,数据都是存放在磁盘中,如果每次读取数据都读取磁盘,速度会很慢. InnoDB提供了缓存(Buffer Pool) 加快读取速度.Buffer Pool中保存对磁盘中部分数据页的映射.

  > 当读取数据时,首先从Buffer Pool中查找,如果没有的话,再去磁盘中读取,会再放入Buffer Pool中.
  >
  > 向数据库写入数据时,首先写入Buffer Pool中. Buffer Pool中修改的数据会定期刷入磁盘中(这一过程称为刷脏).
  >
  > redo log主要为了解决mysql宕机,buffer pool中的数据还没有刷入磁盘中. 向数据库写入数据时,还会再redo log中记录这次操作.事物提交时,调用fsync接口对redo log进行刷盘.如果mysql宕机,重启时,会读取redo log中的数据进行恢复.
  >
  > redo log采用的是WAL(write ahead logging) 预写式日志,所有修改先写入日志,再更新到buffer pool.

redo log 也需要在事务提交时将日志写入磁盘，为什么它比直接将 Buffer Pool 中修改的数据写入磁盘(即刷脏)要快呢?

主要有以下两方面的原因：

- 刷脏是随机 IO，因为每次修改的数据位置随机，但写 redo log 是追加操作，属于顺序 IO。
- 刷脏是以数据页(Page)为单位的，MySQL 默认页大小是 16KB，一个 Page 上一个小修改都要整页写入;而 redo log 中只包含真正需要写入的部分，无效 IO 大大减少。

### redo log 与 binlog

在 MySQL 中还存在 binlog(二进制日志)也可以记录写操作并用于数据的恢复，但二者是有着根本的不同的。

作用不同：

- redo log 是用于 crash recovery 的，保证 MySQL 宕机也不会影响持久性;
- binlog 是用于 point-in-time recovery 的，保证服务器可以基于时间点恢复数据，此外 binlog 还用于主从复制。

层次不同：

- redo log 是 InnoDB 存储引擎实现的，
- 而 binlog 是 MySQL 的服务器层实现的，同时支持 InnoDB 和其他存储引擎。

内容不同：

- redo log 是物理日志，内容基于磁盘的 Page。
- binlog 是逻辑日志，内容是一条条 sql。

写入时机不同：

- redo log 的写入时机相对多元。前面曾提到，当事务提交时会调用 fsync 对 redo log 进行刷盘;这是默认情况下的策略，修改 innodb_flush_log_at_trx_commit 参数可以改变该策略，但事务的持久性将无法保证。

除了事务提交时，还有其他刷盘时机：如 master thread 每秒刷盘一次 redo log 等，这样的好处是不一定要等到 commit 时刷盘，commit 速度大大加快。

- binlog 在事务提交时写入。

## 锁

- 相关名词
  - 表级锁:MyIsam是表级锁,更新一条记录要锁住整个表,性能较低,并发不高,不存在死锁问题
  - 页级锁
  - 行级锁:并不是直接锁记录,而是锁索引.如果一条sql操作了主键索引,会锁住这条主键索引
  - 共享锁(S锁 MyIsam是读锁):对某一资源加共享锁,都可以进行读,无法修改.必须所有共享锁释放之后,才可以修改
  ```mysql
  select * from table lock in share mode
  ```
  - 排他锁(X锁 MyIsam是写锁):对某一资源加排他锁,自己可以进行增删改查,其他无法进行任何操作
  
  ```mysql
  select * from table for update --增删改自动加了排他锁
  ```
  
  - 悲观锁(抽象):在操作数据时,认为此操作会出现数据冲突,所以要获取锁才能进行操作,悲观锁是数据库自己实现,共享锁和排他锁属于悲观锁的范畴
  - 乐观锁(抽象):用数据库version实现
  - 意向锁: 某行修改时,给记录加上排他锁,同时给表加意向锁,表示有记录正在锁定,这是,其他人就不能对表加表锁了
  
- 数据库增删改操作默认增加排他锁



## 索引

### 索引类型

1. 主键索引
2. 唯一索引
3. 普通索引
4. 全文索引
5. 空间索引
6. 外键索引

- B-tree索引: **适合查找范围数据或者键前缀查询**
  - 全值匹配
  - 匹配最左前缀
  - 匹配列前缀
  - 匹配范围值
  
  B树索引在不同的存储引擎中实现方式不同:
  
  - MyIsam: **叶节点data区域存放的是数据行的地址..**在检索索引的时候,首先根据BTree搜索算法搜索索引,如果指定的key存在,则取出data域的值,然后以data域的值作为地址读取相应的数据记录.  **也被称为非聚簇索引.**
  - InnoDB:  **数据文件就是索引文件. 叶节点data区域存放的是数据行数据. 索引的key是数据表的主键,因此表数据文件就是主索引.也被称为聚簇索引.** 其余的索引作为辅助索引,辅助索引的data域存储的是对应主键的值. 使用主键索引时,直接根据key找到对应的数据行. 使用辅助索引时,需要先找到对应的主键key,再走一遍主键索引. 因此,不建议使用过长的字段作为主键,
  

### 聚簇索引和非聚簇索引的区别

聚簇索引将索引和数据放在一起，也称物理索引，MySql只能有一个聚簇索引，一般是主键索引。
非聚簇索引是索引和数据分开存储。查找指定值时比较快。

### 覆盖索引

因为二级索引中data域存储的是主键的值,正常查询使用二级索引的话,会再走一遍主键索引,这个步骤叫回表.而如果查询的列被包含在索引key中,就不需要走一遍回表步骤,这种情况称为覆盖索引.

### 索引下推

是MySQL5.6版本推出的.用于优化查询的. 在使用复合索引的时候,假如查询条件中的两个列都被包含在索引中,此时这个sql有两种查询方式,第一种根据索引找出符合第一列的主键,并回表把所有数据行查出来,再把符合第二列条件的筛选出来. 第二种是在使用二级索引时,查询符合第一列的条件时,同时判断第二列是否符合条件,如果不符合,直接筛掉,减少了回表的次数.第二种就是索引下推.

- hash索引: **只存储hash值和行指针,不存储值.不支持范围查找数据,无法排序. **

  - 支持等值比较查询. 例如 = ,in() ,<=> ,

  > 支持等值比较查询. 如果多个列的hash值相同, 会以链表的方式存储在一个hash条目中.



## Sql优化

### sql优化最主要的三点

1. 最大化利用索引
2. 尽可能避免全表扫描
3. 较少无效数据的查询

### sql语句的执行顺序

> FROM: 选取表,将多个表数据通过笛卡尔积生成一个虚拟表
>
> ON: 对笛卡尔积生成的虚表进行筛选
>
> WHERE: 对虚表进行筛选
>
> GROUP BY: 分组
>
> HAVING: 对分组进行筛选
>
> SELECT: 返回的数据列表
>
> DISTINCT: 去重
>
> ORDER BY: 排序
>
> LIMIT: 行数限制

### sql优化的方法

- 避免字段开头模糊查询
- 避免使用数据类型的隐式转换
- 避免使用`select *`
- 避免使用子查询,可以把子查询优化为join查询
- 使用in 代替or .
- 禁止对列进行函数操作或者运算. 会导致无法走索引.

### 查询索引 explain关键词

- type列的值
  - all:即全表扫描，意味着MySQL需要从头到尾去查找所需要的行。这种情况下需要增加索引来进行优化.
  - index:扫描全表索引，通常比All快一些
  - **range** :范围扫描通常出现在in(), between,>,<,>=等操作中。使用一个索引来检索给定范围的行.
  - **ref** :相比eq_ref，不适用唯一索引，而是使用普通索引或者唯一索引的部分前缀，索引要和某个值相比较，可能会找到多个符合条件的行。
  - **eq_ref** :primay key或 unique key索引的所有部分被连接使用，最多只会返回一条符合条件的记录。这可能是const之外最好的联接类型，简单的select查询不会出现这种type。
  - **const** :mysql能对查询的某部分进行优化并将其转换成一个常量（可看成是show warnings的结果）。用于primay key或unique key的所有列与常数比较时，所以表最多有一个匹配行，读取1次，速读较快。
  - system 是const的特例，表中只有一行元素匹配时为system
- extra的值
  - using where: 会把数据行从存储引擎查询出来之后再进行过滤
  - using index: 使用覆盖索引
  - using index condition:  使用索引下推
  - using temporary: 对查询结果排序时会使用临时表.

## 存储引擎

- innodb: 常用的存储引擎,支持事物,支持行锁/表锁
- myisam: 不支持事物,查询新增数据比较快,只支持表锁


## 新增数据,已经存在就更新

```mysql
-- 已经存在数据就忽略
insert ignore into [table] ([col],[col]) values ([value],[value]);
-- 插入数据,存在就更新,不存在新增
insert into [table] ([col]...) values ([values]...) on duplicate key update [col]=[value];
-- replace可以实现和上面一样的效果,前提必须有唯一索引,具有原子性,返回1,说明没有重复操作,返回2说明先删除后新增
replace into [table] ([col]..) values([val]...)
```

## 死锁查看相关sql

```mysql
# 当前事物
select * from information_schema.INNODB_TRX;

# 获取死锁日志
show engine innodb status;

# 事物隔离级别
select @@tx_isolation;

# 查询是否锁表
show OPEN TABLES where In_use > 0;

# 查询进程
show processlist

# 在 MySQL 8.0 中，增加了一个新的动态变量：innodb_deadlock_detect，可以用于控制 InnoDB 是否执行死锁检测。该参数的默认值为 ON，即打开死锁检测。
show variables like 'innodb_deadlock_detect';
```




## 字段类型

### 数据类型

| 类型|大小  | 范围（有符号）| 范围（无符号） |    用途 |
| :----------: | :--------------------------------------: | :----------------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------: | --------------: |
|   TINYINT    |  1 byte | (-128，127) | (0，255) |小整数值 |
|   SMALLINT   | 2 bytes | (-32 768，32 767)  |  (0，65 535)  | 大整数值 |
|  MEDIUMINT   | 3 bytes| (-8 388 608，8 388 607)  | (0，16 777 215)|大整数值 |
| INT或INTEGER | 4 bytes | (-2 147 483 648，2 147 483 647) | (0，4 294 967 295)|大整数值 |
|    BIGINT    |  8 bytes | (-9,223,372,036,854,775,808，9 223 372 036 854 775 807)| (0，18 446 744 073 709 551 615)|极大整数值 |
|    FLOAT |  4 bytes| (-3.402 823 466 E+38，-1.175 494 351 E-38)，0，(1.175 494 351 E-38，3.402 823 466 351 E+38) | 0，(1.175 494 351 E-38，3.402 823 466 E+38)  | 单精度 浮点数值 |
|    DOUBLE    |  8 bytes| (-1.797 693 134 862 315 7 E+308，-2.225 073 858 507 201 4 E-308)，0，(2.225 073 858 507 201 4 E-308，1.797 693 134 862 315 7 E+308) | 0，(2.225 073 858 507 201 4 E-308，1.797 693 134 862 315 7 E+308) | 双精度 浮点数值 |
|   DECIMAL  | 对DECIMAL(M,D) ，如果M>D，为M+2否则为D+2 | 依赖于M和D的值 |依赖于M和D的值 |小数值 |


### 空间类型函数

```shell
# 字符串转为内部存储的二进制数据
[ST_]GeomFromText('POINT(123.462202 41.804471)');
# 列转为字符串
[ST_]AsText(列名)
# 计算两点的距离
[ST_]Distance_Sphere(POINT(121.590347, 31.388094),location)
```

- 使用存储过程造数据

```sql
drop procedure test_insert;
#创建存储过程
CREATE PROCEDURE test_insert()
    #开始
BEGIN
    #定义变量
    DECLARE i long DEFAULT 1225410207544710119;
    #条件判断
    WHILE i < 1225410207544820119
        #执行
        DO
        #SQL
#             INSERT into tbl_user(birthday,`open_id`,`phone`,`nick_name`,`sex`,`often_city`,`want_sex`,`avatar`,`want_rave_id`,`last_latitude`,`last_longitude`,`geo_hash`)
#             value('2019-10-18',i,'',concat('张三',i),0,'杭州',1,'123.jpg',1,34,117,'rrr');
            insert into tbl_match_record(uid, is_like, match_uid)
                value (i, 0, i + 10);
            #变量增加
            SET i = i + 1;
            #结束循环
        END WHILE;
    #提交
    commit;
    #结束
END;
#执行
CALL test_insert();
#删除存储过程
drop procedure test_insert;
#查看存储过程
SHOW PROCEDURE STATUS;

```