# 容器

## HashMap

### 底层数据结构

> 底层数据结构是数组+链表. hashMap通过key的hash值 `(N-1)&hash` (n是指数组的长度)计算得到应该存入的位置,然后判断当前位置是否存在元素,存在元素就判断key值是否相同,如果相同直接覆盖,不同的话通过拉链法解决冲突.
>
> 拉链法是指将数组和链表相结合. 就是创建一个链表数组,数组中每一格都是链表,遇到hash冲突,将冲突的值插入链表中.
>
> JDK1.8之后当链表长度大于8时,会转为红黑树.

### HashMap属性

```java
public class HashMap<K,V> extends AbstractMap<K,V> implements Map<K,V>, Cloneable, Serializable {
    // 序列号
    private static final long serialVersionUID = 362498820763181265L;    
    // 默认的初始容量是16
    static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 1 << 4;   
    // 最大容量
    static final int MAXIMUM_CAPACITY = 1 << 30; 
    // 默认的填充因子
    static final float DEFAULT_LOAD_FACTOR = 0.75f;
    // 当桶(bucket)上的结点数大于这个值时会转成红黑树
    static final int TREEIFY_THRESHOLD = 8; 
    // 当桶(bucket)上的结点数小于这个值时树转链表
    static final int UNTREEIFY_THRESHOLD = 6;
    // 桶中结构转化为红黑树对应的table的最小大小
    static final int MIN_TREEIFY_CAPACITY = 64;
    // 存储元素的数组，总是2的幂次倍
    transient Node<k,v>[] table; 
    // 存放具体元素的集
    transient Set<map.entry<k,v>> entrySet;
    // 存放元素的个数，注意这个不等于数组的长度。
    transient int size;
    // 每次扩容和更改map结构的计数器
    transient int modCount;   
    // 临界值 当实际大小(容量*填充因子)超过临界值时，会进行扩容
    int threshold;
    // 加载因子
    final float loadFactor;
}
```

### 为什么HashMap的长度是2的幂次方

为了能让HashMap存取高效,尽量减少hash碰撞,尽量把值存放均匀.

为了存放数据均匀,所以使用取余计算数据存放的位置索引,`hash%length`. 而计算机底层运算都是转为二进制去运算的,所以通过十进制的取余不如二进制的位运算效率更高. 而如果容量是2的幂次方,则 `hash%length==hash&(length-1)`.所以需要hashmap长度是2的幂次方.

> [并发下HashMap可能出现的问题](https://coolshell.cn/articles/9606.html)


### hashmap的实现1.7和1.8的区别

底层数据结构都是数组和链表. 
- 1.8在链表长度大于8的时候,会把链表转为红黑树.
- 1.7插入链表是头插,1.8是尾插.
  头插法容易出现逆序并且环形链表死循环问题.头插法在插入时不需要遍历到尾部再插入,最近put的对象可能等下就被get,头插拿的概率比较大.
- 1.7是先扩容再put,1.8是先put再扩容.
- 扩容后数据存储位置的计算方式有改变.